---
pubDatetime: 2026-10-18 09:42:19
title: "落凤山的传说"
featured: false
draft: false
description: "老实忠厚的樵夫王小在落凤山拾得凤凰留下的闹海钱，以此进龙宫换得金丝叭儿狗，实为龙女三娘。二人成婚后建起楼台，引来昏王薛王刁难。龙女屡施仙术化解，最后巧送食铁怪兽“祸”，烧毁王宫，薛城砖石被拆建兖州府。由此山得名落凤山，故事寄寓善有善报、贪暴自焚。"
---




 西沂河岸边，王庄村的东头有半间草屋，里边住着忠厚老实的王小。他自幼父母双亡，孤身一人，靠打柴为生。
这天在山上打柴，见从东南方飞来一只大鸟，落在半山腰里，身上发出万道金光。站一会儿，翅膀一抖就飞走了。王小跑过去，见地下有一枚制钱，便拾了起来放兜里，打完柴，在回家的路上，觉得身热口渴，就放下挑子，爬上路旁的山楂树摘山楂吃。树下来了一老一少，王小听他们说：
“师傅，咱们要枚铜钱干什么用？”
“那是宝，用红丝线栓上放进海里，龙王会请你进去，要什么他就给什么。”他二人走后，王小从树上下来，心想：凤凰不落无宝之地，那鸟可能是凤凰，这制钱也许就是他们说的那宝贝了。他决心去试试。
王小走了半月到了东海边，他拿出铜钱，拴上红丝线抛入海中。海面立时波涛汹涌，海水翻腾，不多时，海里上来两个分水夜叉，把王小请入龙宫。龙王亲自迎接，设宴招待。席间龙王问王小：“不知英雄用何法力煮我东海沸腾，”王小掏出铜钱递给龙王，龙王是识宝的：“好个闹海钱，天下只此一枚，真是价值连城啊！”王小见龙王称赞，就说：“龙王喜欢，我就送给您了。”龙王又惊又喜：“谢英雄的馈赠。我龙宫珍宝也不少，随你挑任你选。”王小见一个金丝叭儿狗，脖上套着铃铛，摇头摆尾，蹦蹦跳跳。心想：我要有这性灵作伴，晚上就不孤单了，于是开口道：“我很喜欢这只金丝叭儿狗。”龙王大惊，脸都变了色。原来这小狗是他最疼爱的公主三娘，她听说有凡人入宫，缠着父王要看，女孩不便抛头露面，才变作金丝叭儿狗的。龙王虽然舍不得，可有言在先，不能拒绝，只好答应了。
王小携着金丝叭儿狗，回家把它放在屋里。自己和以前一样，锁上门，拿了扁担上山打柴。到晌午回来，开开门一看，桌上放着热腾腾的饭菜。王小心想是邻居送来的，吃了又去打柴，回来还是有桌饭菜，一连三天都是这样。王小好纳闷，这天他装着去打柴，偷偷藏在烂席筒里。天刚晌午，见小叭儿狗打个滚儿，变成一位俊俏的女子，她拿过纸叠上，用剪子一铰，吹一口气，立即出现一桌饭莱。王小从席筒里钻出来，女子羞羞答答，向王小说了自己的身世，并说愿与王小结为夫妻。王小满口答应，就在半间草屋里拜了天地。
三天后的晚上，龙女三娘剪子铰纸，吹口仙气，平地里起来铮明瓦亮的搂台殿阁。小两口住了进去。
这事传到皇宫里，薛王带着文武百官来看。这昏王见三娘长得貌美，起了歹心，便对王小说，“你在门前打十二眼井，井旁都要有一棵垂柳，井里都要有两条半斤重的鲤鱼。明天有一样办不到，拿三娘顶替。”说完拂袖而去，王小犯了愁，三娘说：“郎君莫愁，明天薛王来，自然无话可说。”
第二天一早，薛王来了，见十二眼井里鱼跃水动，十二裸垂柳风吹枝摇。薛王看傻了眼，可他还不甘心，就又对王小说：““你院里摆上二十匹马，都是粉鼻粉眼粉肚皮，马上都坐俏佳人。今天我不走了，住你客厅，明天我起来就看。”王小一看三娘的眼色就答应了。三娘摆酒宴招待薛王臣君，薛王吃饱喝足就睡了，天明醒来，见和他要的一点不差，马咴咴地叫，在院里兜欢子。薛王难不倒王小，虽然心里不悦，但也无可奈何，只好回去。三娘上前说道：“薛王，民女贡献一玩物，不知中意否？”说着递过去拳头大、状如鼠的小动物。薛王一看，着实喜爱。问道：“它是何物？怎么喂养？”三娘说：“它叫祸，只吃生铁喝香油。”薛王想：“香油有的是，生铁更不在话下。”于是带祸回宫。
薛王派专人喂祸，那知这小东西越长越大，越吃越多，城的生铁吃光了，香油喝净了。薛王下令向全自征收，后来全国的也吃光喝净了，薛王没了法，叫人把祸牵出去扔了。谁知祸大城门小，牵不过去，薛王又叫把祸杀死。谁料一百个勇士发声喊，持刀向祸刺下时，刀口喷火，立时烈焰冲天，薛王和他的大臣抱头鼠窜，王宫也化为灰烬了。
后来，薛王征调民伕，排成长队，把拆薛城围墙的旧砖手递手地传到兖州，盖起了兖州府。这就形成了一句歇后语，拆了薛城盖兖府－－手递手。木石镇的落凤山，在这个故事之前叫东山，王小东得宝，证明那鸟是凤凰，从那人们就把东山改叫落凤山。   

